从我懂事开始，我妈就开始做生意了。我问我妈是不是我出生的时候你就在做生意吖，我妈说不是的。

她的第一份工作是在一个国营危爆厂上班，冬天的时候要把手指伸到结冰的胶水里面去粘产品，
同事们都很羡慕一墙之隔坐办公室的人，努力奋斗的目标就是将来有朝一日可以坐进办公室接待客户，做管理者。
但是我妈和我说，她从来都不羡慕那些坐在办公室的，因为那个时候的危爆厂经常出生产事故，
办公室就在生产车间的隔壁，出了事一样的跑不了，可能因为传达的原因还会跑的慢一点。
隔壁车间一次重大的安全事故以后，我妈下定决心要离开这个国营单位。
我妈说她这辈子都很感谢我舅舅，因为在她走投无路之际，舅舅给她张罗了一个卖布的摊子。
我从小就是在我妈卖的布料上爬来爬去长大的，我妈起初在农贸市场的摊位上卖布，后来有了点钱就从卖布变成了卖服装。
那个时候大家最喜欢干的事情就是，比谁是农贸市场服装销量第一，我妈话很少，人也瘦瘦的，都是在一旁听着。
但是大家都不知道，大家比来比去的那个第一名，好像还没有她生意挣的多。

她和我说，在农贸市场做生意，主要是两点:
**第一就是别人有的货要卖的便宜，别人没有的货可以卖的贵，然后推荐客人买贵的**。
大家天天比第一，她就盯着所谓的第一第二去学习，她们畅销款货她也要有，然后畅销款她就比别人便宜一点，营造出我们店物美价廉的形象。
她说当年在农贸市场大家都怕了她，我妈对外宣称她可以从家里带饭去吃(我外公家当时挺有钱的)，做生意就是为了找个事，不靠这个挣钱，气势上就压倒同行。
但同时进一批款式差不多但是品质高一点点的货。那个年代大家特别看重面料，她就选稍微重一点点的，让别人上手一摸一提，果然不一样。
这样别人有的我们便宜，宾客盈门，我们还有别人没有的品质更高的货，一相比较客户就心甘情愿付高价买贵货了。

**第二就是做生意要勤奋虚心**，她说有的人稍微生意好了几天就不可一世，动辄给自己放假看戏逛街打牌。
她说她一年三百六十五天，三百六十四天都在摊位上，每天早上她和我爸都是出了名的第一个到农贸市场，晚上基本上都是最后一个关门，
平时的兴趣爱好就是到街上的大店子里面取经，所以我的感受就是从小我爸妈似乎只有过年那一天晚上，才能休息休息一起看个春晚吃个饭。
后来我妈做生意挣了钱以后，就一门心思想离开农贸市场出去做生意，她想去我们的主街上买个门面。
因为只有中午的时候才有时间，所以她天天端着饭盒沿路挨个看，她说市委招待所门口的门面又大又宽又便宜，只要二十万。
我爸不同意她买，她继续端着饭盒到处找，最后我爸妥协了，说给你买一个，你别得了想病，我妈这才如愿以偿的在街上开了自己的服装店。
我妈因为在农贸市场有了历练，出来就没有再做女装了，她打算做的是中老年服装店。
她的第一个店子就开在新华书店旁边，自己当了自己的房东。
她说这样就比较方便照顾我，她在服装店卖衣服，就把我放在新华书店去看书。
所以我的小学初中就是在新华书店长大的，我看书之余就在店子里面写作业，
我觉得我的成长环境还是挺好的，有数不清的免费书籍可以看，而我的同学们都没有这个便利，
我感觉很开心，然后我妈也能安心的做她的中老年服装生意。

我妈做了很多年中老年服装，我后来问她为什么要选择中老年服饰，她告诉我:
一，中老年服装和一般的服装不太一样，款式单一，没有流行元素，三年前的款和三年后的款基本变化不大，所以没有库存压力。
二，老人家都要个实惠，所以我们的店根本没有装修，十年如一日就是几个大衣架子，墙上都掉皮，然后我们的店子都是自持门面，
所以对外宣称就是，反正自己的门面不要房租，就是挣点饭吃，老人家听起来很舒服，认为我们就是卖实惠的店，我们也从此没有了装修的折旧。
三，中老年服装店的核心买单人群根本不是老人，而是带着老人来尽孝心的儿女。
要体现孝心的根本办法就是买好的衣服，而好衣服的特点就是要贵。
所以我们店的衣服，其实可以说是全城最贵，也就变成了大家心目中的全城最好的中老年服装店。

怎么维持这种体系呢，她总结有几个要诀
1.会定价的艺术
别人一件30块进的衬衫，卖60块左右是市场价。我们一件45块进的衬衫，卖160块是我们的定价。
一开始我爸认为我妈疯了，怎么可以这样子卖，但是市场证明我妈是对的。
因为服装是个非标品，你定了这个价格以后，客户就觉得你这个果然好一些，他心里就有一个暗示，你卖的贵是因为它好，而且我们的成本确实也贵了15块钱嘛。
假如过年过节想给父母买一件好衣服，第一时间就是想到要带着父母来我们家的店子买，因为所有的老人都知道，去新华书店旁边那家店子买是有面子的，
买了在老人间都是有聊资的，所以每逢大的过年过节，我妈就要很兴奋的和我说，今天又做了两万多块钱生意。

2.对待供货商要大方干脆讲诚信
我妈和我说，别人去进货，都喜欢到处比价，放肆砍价，为了一件一两块钱就可以跑一整天。
她不一样，她喜欢花时间去找畅销款式里质量较好的衣服，然后也不太和供应商讲价，
只和对方提一个条件，我们县的货，你只能允许我一人做独家销售，
而且承诺人家，一定会多销他们家的货，然后说到做到。
这样我家的货就变成县城独一无二的了，哪怕款式差不多，我们也能说这是杭州的品牌，上海的品牌，和本地的货不一样。
持续一段时间后供应商就会愿意给我们免费铺货。

还有一点就是绝对不能拖欠供应商的货款，不要人家催，你主动就把款打给人家，你讲诚信做生意干脆，人家就会同等的对待你。
如果你要开拓新店，一众供应商第一个支持你，也不会让县城第二个人出现他们的品牌，甚至新店铺货全部都可以免费供过来。
因为你帮别人挣了钱，所以等到你要退货的时候，人家也会宽容一点，帮你多退一点，这样就又形成了一项新的核心竞争力。

3.不要自己乱价
每到变季，服装行业最容易出现的就是打折，满街的服装店都贴着各种黄色红色的大条子，仿佛不卖出去就会砸在自己手里。
我妈最反对的就是打折了，我家基本上很少会洗货。我妈宁愿把没卖完的衣服存到家里的仓库，或者利用和供应商优质关系把货退掉。
她说别人本来买我的货就是觉得我的货好，一旦打折别人就不觉得我的货好了，反正中老年服饰又不会过季，能退则退，不能退就来年再卖。

4.对待客人要有耐心
我读高中的时候，有一次一位老人拿着一件衣服说有质量问题，非要退钱。那时候我妈去银行去了，我和店员在店子里守着。
店员说我们没有退钱的规矩，你这一看就是穿旧了故意搞烂来换，我也和老人大吵一架，最后老人拿着衣服愤愤而去。
等到我妈回来，我很高兴和我妈说起这个事，我妈就告诉我，有时候还是要退一步海阔天空，咱们这件事看似是赢了，其实我们输掉了一个客户，可能她以后再也不会来了。
当时在店的一众客户看着我们这样子搞，大家心里都会有杆秤。凡事不要意气用事争个输赢，而是要把问题处理的漂亮。
很多供应商都怂恿我妈去扩张，去多开店。因为他们觉得我妈会做生意，他们也愿意支持她。但是我妈挣了钱后，她更愿意买门面。

她说她看到了许多扩张的人，后来连原有的生活都保不住。
她觉得扩张的核心是要懂管理，没有金刚钻别揽瓷器活，她没读多少书，不会管理人，既怕和别人起冲突，又无法对员工说出很严厉的话。
但是门面听话，没有情绪，每年只需要拿着它去收租就好了。所以她挣了钱以后就买门面，实在要扩张，她就拉上她的兄弟姐妹。
后来果然就出了问题，最终我舅妈姨妈单干了，剩下我舅舅与她合伙。我舅舅平生酷爱炒股，不单单白天看行情，晚上也要看，进货要看手机，连做生意都心不在焉。
挣钱的时候意气风发，心思根本就不在铺子里。15年牛市，他说他挣满500万就收手，等500万够了，他又开始盼600万。

我妈说，她根本就不信他这种话。她认为投资本就是一条康庄大道，为什么存在到了多少多少就收手这种道理呢？
只有赌博才存在收手一说啊。但是我爸就对舅舅就颇有微词，每年分这么多钱给他，然而所有的经营决策都是我妈，他做的似乎更像是个店员的事。

我妈说，她当初从爆炸的危爆厂出来，就是舅舅给她张罗的摊位，后来发现低风险投资这条路，也是源于我舅舅炒股告诉她打新。
吃水不忘挖井人，她带着弟弟发财她认为理所当然，但是她也告诫我，做生意不要找亲戚。
直到我老婆开始了她的事业，我妈才真正的退休。因为她觉得我们已经不再需要搞中老年服装行业了。
临近歇业之前，她想把店子让给已经单干的舅妈的儿子，她还是觉得一家人不要有隔阂。
有稳定的客源，有成熟的定价体系，有一众交情深厚的供应商，她认为对我表弟来说这是一个好差事。
她告诉他不用担心房租，反正随行就市就好，既然也不打算干了，我们仓库里的存货也一并送给他了。
我妈没想到的是，我弟去经营了一个星期，从他的铺子里调来了一批货，从仓库里调来一批货，借势就是各种贴条子各种洗，一个星期后，存货出清完毕，关门，歇业。
我妈和我说，如果她带着他去认识一下供应商，把道理掰得更碎点和他讲就好了，不过似乎她也没有义务要这么做。
说到底，**无论多少钱多少财富，人，才是决定成事与否的决定性变量**。

之前我妈做服装店的时候，特别喜欢和一些带父母来买衣服的厂矿老板聊天，
她说那些大老板也觉得她和一般卖衣服的人不一样，而且因为也不存在什么同业竞争，就什么企业经营情况都和她说。
她也喜欢和一些医生老师公务员聊天，她从他们身上又发现了另外一种生活。
她说她选择买门面选择低风险投资，本质上还是因为她认为她不懂管理。
等到她领悟到了管理的真谛的时候，她却已经老了。她把她领悟了一辈子的所谓管理告诉了我。
她认为的管理就是：
- 风险要自己担，所以这块蛋糕才是属于你的。 
- 收益要分给别人，别人才会把帮你把这块蛋糕越做越大。
- 人都是厌恶风险，渴望收益，你要做的事就是要会识人，德才兼备的人。
  
当你带领别人去挣钱，别人终究会让你发财。
她和我说，直到后来她才明白，**在经营的世界里，钱不是最重要的，人心才是**。
管理的艺术，便是识人和平衡人心的艺术。

我问她，那这些经营的技巧，你是怎么想到的呢？她没有正面回答我，而是和我说了一件往事。

她说她在危爆厂上班的时候，一个月收入一两百块，我外公家那时候在做生意，一年除去家庭开销结余七八万。
我妈有一次替我外公去存钱，利息一年有三千多，这让她认识到了一个道理，**钱比工作重要**。

后来外公分家产，因为观念比较传统，传男不传女。我姨妈拉着我妈去要，我妈拒绝了她。
她认为，父母带了自己这么大，就不应该去问父母要钱，人应该要靠自己。
这么多年下来，事实也证实了她的说法，人比钱重要。

她一直强调的就是要靠自己。
如果要想领悟一件事，就必须要亲力亲为，不能假手于人，
靠自己去解决问题，去思考问题，自己对自己每一个行为决策负责，时间才会让你领悟更多的事。

她和我说，做这么多年生意，她也不是没有遗憾，或者与其说是遗憾，不如说是当初没有选择。
- 一，择行很重要。中老年服饰终究是个小行当，你做的再成功，也没有办法和做大了的厂矿企业比。 
  而有的行当，你即使做的很一般，人云亦云不出彩，行业性质也决定了财源依旧滚滚。
  另外一个，县城生意你即使做的再好，市场容量决定了，和沿海城市根本没得比。 
- 二，选择合作伙伴很重要。只有大家共同奋斗，才会让你觉得付出值得，如果没有好的伙伴，就不如一言堂。
  她发现在县城里，帮派制管理模式的企业往往发展的比较好，就是一个老大，带领一众小弟们去挣钱。
  看似一言堂，实则老大在发展中锻炼了决策，小弟在发展中锻炼了执行，最终精兵强将，无往而不利。

这些年，我们过的平安顺遂，我妈也渐渐老了。她经常和我唠叨的，从十几年前的事变成二十年前的事，最近，已经是三十年前的事了。
她说，她结婚的时候，我爸带着她去北京住地下室，看天安门，看故宫下雪
她做生意的时候，我爸就抱着我在布上爬
卖老人衣服的时候，他们就让我在新华书店看书，她们去做生意
我们住在跑马楼的时候，床下藏满了西瓜，我们三个人一下可以吃好大一个。
后来住在楼梯间的时候，一有风吹草动，我爸就起来护着她
每天晚上，别人店九点钟就关门回家了，我们三个人就坐在店子门口的长凳上一边聊天，一边等着多做一两个生意，一直守到十点十一点。
她买了一些门面，如果我不会读书，大小还能当个老板
哪怕后来条件变好了，我们租一个2000块的房子住在一块，开着顶棚掉下来的颐达到处跑
我们渐渐超越了身边的亲戚和朋友
我们住进了自己的大房子，娶了媳妇，有了孙女
每天都照顾奶奶和外婆

她说，她年轻的时候有两个梦想，第一她喜欢看书，所以她买了一家书店。第二她喜欢买衣服，所以她买了几家服装店。
她说，只要朝着你的初衷不断努力，生活就会变成你想要的样子。美好的生活从来也不是从天而降的，美好的生活是靠自己一手一脚经营出来的。


精彩精彩精彩
充满智慧
在阿姨经营服装店中，我学习到：
①垄断核心利益
作为唯一代理商，高质衣物货源的垄断，为后来的高价高利润销售策略提供了根本基础
②注重长期利益
一是不打折扣清库存
二是敢于花费提服务
这两个事都是把握好短期和长远的关系，在能维持远端高利润的条件下，是明智之举
③关注营业细节
门面不装修，节省成本提升利润
中老年定位，细分行业库存价值高
与经销商关系好，可以协商退货降低库存提高周转

从 开创护城河
到 扩大护城河
在没有谈及杠杆率的情况下，如何提升利润率、提升周转率
竞争优势是怎么保持乃至扩大的
差异化的根本是什么
差异化能否保持
都是很值得思考的点

东西是死的，人是活的，企业的文化果然精彩


## 等待与发现
首先回复一下大家的问题，要找到这个产品只需要在飞猪搜索一元玩房车就可以了
但是这个产品最近确实有点生不逢时了，在疫情散点发生的当下，应该还是择一城而度假的模式更安全可控。
但这种商业模式决定了，等到疫情结束后，类似的一元租房车应该还是会周期性出现。

我特别喜欢去寻找有性价比的东西，曾经的旅行起源，常常是因为一张便宜的机票，或者一个便宜的度假套餐，我就去到了一个不曾期待的目的地。
结果也是有好有坏。
想到这里，我产生了一个思考，选择一样东西，我们的出发点应该是便宜，还是好呢？

格雷厄姆说，低估更重要；费雪芒格说，成长更重要，但是最终，别人恐慌我贪婪，别人贪婪我恐慌的巴菲特，做成了投资领域的王者。
以旅游产品为例，我用3000块八天七晚欧洲五国游代表便宜，维京河轮belmond东方快车银海游轮代表好，
到底是选择便宜还是选择好，有人会说，有多大屁股坐多大地方，有钱就东方快车呗，没钱就家里蹲呗。
但是3000块的8天七晚欧洲游登上了17年飞猪双十一的消冠。
市场不是一个非黑即白的地方，就像股市不是一涨就要突破5000，一跌就会下破2000。
市场是由一个个会思考的个体通过充分的博弈得出来的一个结果，但是那时的我不太明白的就在于，为什么代表着最广大中产消费者的飞猪用户，
会选择这样一个体验感并不强，类似于购物团的欧洲游产品呢？
同期冬天淡季的地中海西线转港邮轮，包吃包住，每天一个岸上游，从南安普敦到威尼斯，途径西西里，马赛，里斯本，
甚至还能去北非名城卡萨布兰卡转一圈，丰富的岸上游，赌场+转港+淡季三重补贴，最后的船费也就300多欧，这不是秒杀3000的欧洲购物团么？
为什么大家不选择呢？

后来我明白了，因为更广大的白领消费者，他们不知道！
他们不单单不知道逆周期的邮轮可以秒杀购物团，
他们也不知道买沪深300基金不如买会打新的沪深300基金，
他们不知道买中证500会被滚ic秒杀，他们不知道炒股不如炒可转债。
简而言之，他们不了解什么是好。

看透了这一点之后，我的操作模式就变了。
以旅游为例，我从此放弃掉选择便宜，因为便宜带来的体验感不如家里蹲，是浪费时间的。
我把时间花在用来发现好，等待好。例如我发现，松赞酒店从香格里拉到西藏的滇藏线备受赞誉，但是每年的双十一，
可以买到800块一晚的通兑券，兑房兑车，8000块就能干掉别人4万块同样的享受。澳新游本身是很贵的，但是配合往返墨尔本2000人民币的机票，
和处女星号800人民币的塔斯马尼亚航线，你可以轻松给旅程打个一二折，却能去到更小众有意思的目的地。

那么，投资不是同样的道理呢？我们平时就花时间用来研究，到底什么是充满了护城河和成长性的公司和转债，
等到这些公主王子落难时，我们就恰如其分的出现在现场，扶他一马，从此伴龙伴凤。
所以，不管是投资还是旅游，都是一个发现的艺术，一个等待的艺术。看似游手好闲，实则潜龙勿用，见龙在田。

## 教育的选择
最近我看<闪闪发光的你>深有感触，一群颜值，能力，学历俱佳的高材生，为了竞争一个华泰证券投行部的offer，争的头破血流。
这都是些天之骄子啊，可谓集万千宠爱于一身。我们一般人是无法拥有这么多优势的。
但是这些神仙人物为何还要上班呢？他们应该要呼风唤雨啊！

我们中国人历来是崇尚教育的，花几百上千万买学区房，花几万块报夏令营，花一年几十万读国际学校或私立学校，去个游乐场都要几百块一天，然后花两三百万去出国留学。
一套组合拳下来，大概率也就去美加英澳新中等偏上的学校，然后回来竞争一个月薪一万左右的工作。这个投入产出比并不是很高啊，但是花大价钱在教育上的人却层出不穷。

明显感觉不合算，但是大家都心甘情愿掏几百万让小孩出国留学，小孩当然想出去，哪个18岁的年轻人不渴望出国玩呢，况且天高皇帝远，家长还管不到。
然后就是孩子打着读书的名义去玩，家长打着留学的名义去买亲朋好友间的面子，都想种豆得瓜，现实必然会重锤的。

那么，为啥不能尊重现实，小孩子想出国环球旅行，你又愿意掏200万让他出国留学，就不如这样花钱更有性价比。
首先，让孩子读个普小普初普高，考个普通二本，这不花什么钱吧。
然后，读大学反正学业轻松，时间自由，每年给五十万让孩子出国玩，唯一要求就是需要自己定行程，定机酒，优化流程。
同时把旅途的见闻都拍下来发到网上，才能给明年的50万。

这样出来的小朋友，4年以后肯定已经周游世界数圈，南极北极法罗群岛复活节岛全部打卡，
大概率也成了一名旅游达人，这就不会要再去竞争月薪一万的工作了吧。

那么，是不是可以更直接一点，从小把孩子送到北京白云观，江西龙虎山。
从孩童起就接受正规道教系统学习，青灯古刹相伴，身体肯定练得好。
然后二十年的道蕴沉淀，将来入则考公中国道教协会，出则占卜算命做法事开光，这都是永不受淘汰的职业，经济越发达，越有钱的人越需要。
而且从小就培养的，肯定比一般的半路出家的要有竞争力的多。

大家都说清华北大是难考的，考上当然难了，为啥不先读个普通学校，或者就读道教学院，然后再花钱考个mba呢？
学历和学位都是一模一样的，你就可以拍着胸膛说自己是清华北大的，MBA的联考可比高考容易太多了。
而且，五道口和康奈尔合办的Fmba 也就70多万啊，北大汇丰和港中大合办的FMBA也就40多万啊，比去国外读野鸡大学便宜多了。
昨天我写了一个回复，说每年花75万约500个高颜值模特给老婆拍照，其实本质上也是一种教育投资嘛，
性价比也秒杀出国读野鸡大学，而且我又能看美女，老婆又学习到了技术，最终结果就是，她成功变成一个有竞争力又能挣钱的摄影师了。

评论：
这种节目的受众人群主要是一些无权无势的底层圈子混出来的年轻人，
父辈的视野、知识面远达不到留言区朋友们的水平，由于信息不对称，
也不会知道可以通过别的方法为孩子获得更好的更便捷的发展渠道，
他们认为努力读书混的一枚闪闪发光的学历证书是他们至高无上的荣耀，
并且不希望有人告诉他们辛苦一辈子换来的荣耀其实可以以更简便的方式取得。

教育的复杂性就在于，孩子的时间都是不可逆的， 父母们愿意选择哪条路？
是鸡娃高投资路线，还是楼主说的风轻云淡无心插柳柳成荫的路线？
显然在绝大部分中国人的认知里， 给孩子一定要给最好的投资，
无论是学区房、出国留学或者夏令营等等，教育的结果不能用孩子长大后挣多少钱来衡量，钱是为人服务的，
家长花钱投资在孩子身上，孩子有更多的选择和认识世界的能力，能更遵从内心过自己想要的生活，这不是更好的结果吗？
更多的心魔在于家长，不要奢求孩子将来升官发财，做好他自己就OK了。

个人感觉楼主的建议和想法，更多在于教育之术，可以有这样的那么的选择，
大道至简，更多人的选择一定最正确，但一定是多数人经过深思熟虑的最佳选择，
在这种事情上 和投资还不一样，投资中我们会说人多的地方不要去，但投资是反人性的哦。



引用完毕，我要开始胡言乱语了。
我在论坛上看到无数篇帖子，问要不要辞职全职投资，也看到无数篇帖子，问哪里才是最适合职业投资者生活的地方，还看到无数篇帖子，问职业投资者如何调节业余生活的办法。
咱都是熟练掌握低风险投资技术的人了，问有什么用，实践实践实践啊！重要的事情说三遍！

有些人，坐拥帝都魔都一二三套房，职场之精英，投资领域的王者，天天怀猎艳之心甚至行猎艳之实
我，县城一韭菜，三年前才真正拥有县城一套房，把兴趣当职业，投资中的保守派，至今坚信愿得一人心，白首不分离

我为什么敢毫无保留的宣传我过上好日子的办法，因为我笃定他们中的大多数，一不会卖房，二不会辞职，更无法经受利益和美色的诱惑。
他们畏惧于亲戚朋友口舌，只能日复一日的两点一线，空有一身低风险投资的本领，却不敢直面自己的内心诉求。所以我放肆说，我也不担心被端饭碗。

他们选择帝都魔都数套房，而我选择县城一个家。所以他们夜夜都住千万豪宅，而我世间处处皆豪宅。
他们选择工作为了收入，而我选择工作为了兴趣。所以他们年入几十上百万，而我香车美女，环游世界，不挣钱
他们选择投资是为了挣钱，而我选择投资为了保值增值。所以他们于跌宕起伏中挣到了收益率，而我夜夜安枕，小富即安。
他们选择拥有美色，而我选择欣赏美色。所以他们彩旗飘飘，而我红旗不倒。

大家都没有错，大家都得到了自己想要的
但是，他们不应该住在千万豪宅的同时，羡慕我夜夜五星级套房
不应该在格子间奋战ppt为着年终奖而努力的同时，羡慕我免费享受香车美女，环游中国，环游世界。
不应该在享受市场暴涨的同时，羡慕下跌时我的夜夜安枕
更不应该在寻求小三甚至家外有家的同时，羡慕我的家庭合睦

主流价值观中的我，是个loser。一没有北京上海学区房，二没有正经工作，搞一点所谓的低风险投资，涨的时候涨不过别人，跌的时候还要跌。天天陪着老婆和爸妈，像个软饭男和啃老族。
而我，甘之若饴，乐在其中。

这就是，
世人皆谓我疯癫，我笑世人看不穿。


---------------

Rule老师，在集思录有学习到你的很多观点，很有启发。所以就这个花钱拍照来说一下我的观点喔
我认为，当一个专业的摄影师能够做到不挣钱，甚至贴钱的时候，就可以一招先，吃遍天了。

怎么理解呢？如你所说，一个好的摄影师一天能挣5000-10000元甚至更多，但是你是乙方啊，你有能力去挑选客户么？
你没有，别人让你拍一场给你一万元，你被挣钱的冲动裹挟，你管那个模特好不好看，你都去了。
我不一样啊，我愿意花钱租最好的拍摄基地，我愿意花钱请最好的化妆师，我还有免费的摄影师老婆指哪打哪，服装我从来不吝啬成本，我就能够挑模特了。
这个网红很好看，我想拍，我全套给她包下来，我甚至还可以给她付模特费。这个时候你要收她一万，我贴她一万，你能竞争的过我么？
所以，我想约日本妹子我就可以去东京约，我想约china joy哪个妹子我就直接约，淘宝那些大模我从不吝啬，
不行就用钱砸，砸不下来我就换模特砸，反正好看的妹子多的是，反正人人都是想要钱的。

那么，我得到了什么呢？首先，我老婆拍的，都是大网红，小明星，颜值都爆炸。
如果我要是想自己掏钱和这些大网红小明星玩耍，那等于白日做梦，根本不是我一个县城小韭菜能够承担的，但是我打着摄影的旗号，就可以手到擒来。
第二，我老婆忙上忙下搞一通，人心都是肉长的，网红肯定要给你推荐客户，大网红推荐的肯定是大网红嘛，这样人脉圈子不就扩大了？
第三，人像摄影三要素是啥？模特模特模特嘛！你拍的都是知名高颜值人士，作品肯定差不到哪里去。
然后本身摄影就是个熟能生巧的东西，天天照着欧美日本那些大师抄作业，重复一百次傻子都能成才嘛，
这样，又有人脉，又有技术，又有作品，你不变大师，谁变大师。
东京秋叶原是个摄影会集中的地方，找个酒店在那里住下来， 找个地陪大学生小姐姐(我当初可是有个早稻田的美女翻译)
天天都拍知名日本人士，你回来就是知名旅日摄影师了，再去清华美术学院或者北京电影学院镀个金，反正也没多少钱。
我就敢吹我清华北影学院派身份了。反正纸媒也没啥人看了，我就去男人装想点办法把作品上几次，把拍的模特运作上去几次，你不知名，谁知名。
别人以为我老婆能挣钱，看不到的是我其实到现在都还要花很多钱。
但是她确实也慢慢成长起来了，如果想盈利，其实只是分分钟的事，就像烧钱的互联网新能车创新药模式一样，我不挣钱，但是我拥有很好的成长性，
而且我随时可以提升利润率，只要不再投入新模特，不再探索这个地球即可。
但是那又有什么意思呢？人活着，不过一世，二三十岁不环游世界，不美人嫩模，豪宅豪车，难道要等到老了再去实现吗？
最关键的是，这些东西，我也没怎么花钱呀，我和爸妈都能交代过去呀！
我比那些拿着父母血汗钱去赌去创业去花天酒地的比不是强多了？
我还是个曾经那个抠抠啊，没有改变我鸡贼的本性呀。
其实这本质上就是一个转移支付，把我口袋里的钱，转移到老婆口袋里去了，所以，没花钱。
路子野不野？很野。有效不有效？很有效。最终，她爽我也爽。

我年少的时候，最羡慕的职业有两个，一是<正大综艺>的记者，借着工作可以游山玩水，天天异域风情。
二是<男人装>的摄影师，借着工作可以天天美女如云，环肥燕瘦。

现在，我已经成功实现了我儿时的梦想，你问我感觉怎么样。
我说，
这感觉棒极了！

---------------------