在<你还记得带你盈利的那个贵人>一文中，@罔两 兄曾经回复:
“我说的你可能不信，但真的是真的。刚开始看巴菲特格雷厄姆费雪等，理论一套一套，但到A股被打的落花流水。
后来想来想去还是老子靠谱，然后遵循老子的教导，然后就开始稳步盈利了。
比如吧，就今年做的这么差的情况下还能有盈利利。投资界还是老子最牛！”

这引起了我的极度好奇，为啥老子可以吊打巴菲特格雷厄姆费雪？
搞投资这么多年，听说过格雷厄姆派费雪派，还没听说过有老子派这个说法吖。
本着大胆假设，小心求证的思想，我在网上找来了老子的资料看一看。
老子是东方三圣人之首，做过周朝管理图书馆的官员，骑青牛出函谷关前留下5000字<道德经>闻名于世，我稍微读了一下，果然奥妙无穷。

### 第一句:人法地，地法天，天法道，道法自然。
这句话它的本意是，天人合一，无为而治。怎么理解呢？
人是自然的一部分，人应该顺应自然，而不是超越自然。
举个例子，咱们最近都在学习施洛斯，按照老子的说法，施洛斯法于格雷厄姆，巴菲特也法于格雷厄姆却青出于蓝，
我们学习施洛斯，就不如买入伯克希尔哈撒韦！因为无论我们投入多少精力学习，我们也不可能变成施洛斯。
但我们买入巴菲特后我们的投资回报率就变成了巴菲特的回报率，而投资又是个比回报率的地方，这样我即巴菲特，巴菲特即我。
买巴菲特，比学施洛斯投入小，回报高，老子思想果然妙啊！
这个市场有巴菲特，有索罗斯，还有李嘉诚，还有徐翔，我们主要是不知道他们谁厉害，打不过就加入的已经死伤惨重了，学不过就买入的也不知效果如何。
这时老子就告诉我们，不管巴菲特，还是索罗斯，还是李嘉诚徐翔，他们都是市场的一份子，大道法于自然，不知道不要紧，那就买入全市场指数！
这样的话，我即是市场，市场即是我。我和全体投资者同呼吸共命运！而目前期货法于指数而青出于蓝，那我们应该怎么办呢？

### 第二句话:夫唯不争，故天下莫能与之争。
读完了第一句，我已经深深折服于老子的智慧，毕竟他已经先巴菲特两千年就提出了搞不清就买指数这种观点。
那么，不争即争这句话我是这么理解的，只有远离市场，市场就无法战胜你。大白话就是，不炒股，你这辈子也能过得好。
投资的市场里，7亏2平1挣。一辈子不进入市场的人，没有付出任何努力，却战胜了市场中70%的人。
别人为了红涨绿跌而兴奋懊恼的时候，你投身工作尽情享受生活，这是什么，这就是不争即是争。
这时有人要说了，老子这前后矛盾吖，怎么能一边让人空仓，一边又让人满仓呢？
我是这样理解的，老子的思想是中庸的思想，空仓是为阴，满仓是为阳，阴在阳之内，不在阳之对。
所以，你的一半应该永远满仓市场，你的另一半应该永远远离市场。这是什么，这是半股半债啊朋友们！

### 第三句话:知足者富，自胜者强
何为知足，满足现状，没有压力。都说仓位决定情绪，你有情绪么？一半一半有啥情绪？
你的一半是储蓄，你的另一半是全市场指数，你会输么？
绝无可能嘛。指数是向上的，储蓄也是向上的，你只要知足，不去乱动，你就会永远新高。

何为自胜，因为半股半债，天生就免疫了恐慌贪婪，反正你已经立于不败之地了，你可以无限的等，
等到市场失衡的时候，市场其他满仓空仓的人都会恐慌贪婪，所以这时候你只要勇敢的突破自己的舒适圈，你出手之时，就是你捡钱之时！

如何捡钱，其实老子画的阴阳八卦图早就告诉我们了，不信你看。
这个阴阳图，它并不是对称的，你从中间切一半，左右都多了10%，为啥？
老子这是告诉你，熊市你就46开，牛市你就64开！
为啥还有两个点，老子的意思是你要睁开眼睛，别给你送钱你都不知道。
登山家马洛里曾经说过一句话，用老子的思想代入一下就变成，我为什么捡钱，因为钱在那里。

读罢<道德经>，我深深的为古人的智慧而折服。
我仿佛也突然明白了低风险投资的真谛，无论是可转债也好，还是分级A也罢，还有九债一购，甚至滚贴水，
本质上都是半股半债的东西，老子早就告诉了我们，要想变得强大，我们就要先立于不败之地，然后博弈人性的弱点。

我也不知道我这个解读对不对，反正一千个人有一千个哈姆雷特，立场决定观念，位置决定想法。反正嘛，种豆得豆，种瓜得瓜～

最后开个玩笑，那老子为啥写<道德经>呢？

---------------------------

老子那时候还没有股份的概念，道德经肯定不是为股民写的，只能说生活中做事的道理都是相通的

越是宏观的话越是没有具体指向性的话越是怎么解释都可以，而且有些看似有道理的话都互相矛盾，全看说话的人怎么解释

兔子不吃窝边草，近水楼台先得月

车到山前必有路，不撞南墙不回头

少数服从多数，真理掌握在少数人手里

瘦死的骆驼比马大，虎落平阳被犬欺

宁为玉碎不为瓦全，留得青山在不怕没柴烧

浪子回头金不换，狗改不了吃屎

苦海无边回头是岸，好马不吃回头草

退一步海阔天空，狭路相逢勇者胜

得饶人处且饶人，放虎归山后患无穷

善有善报恶有恶报，人善被人欺马善被人骑

小心驶得万年船，清华北大不如胆子大

------------------------

老兄，这句话我觉得你没有把它用对地方，所以才会得出股市是割韭菜这种结论。
“天之道，损有余而补不足;人之道，损不足而奉有余”老子这句话，其实是恰恰是在指导你投资中国市场。
天之道是什么，共同富裕，天下大同。人之道是什么，物竞天择，适者生存。中美资本市场里面的种种走势，印证了老子思想本就是中国资本市场的意志与思想。
举个例子，西方世界里，巴菲特可以毅然近百年而不倒，越来越富，在我们中国，往往只有时代的马云
所以你可以看到，价值策略在中国往往会失效，因为我们信奉木秀于林，风必摧之。小市值策略历经二十余年而不倒，因为我们追求万木竞春，天下长生。
互联网携垄断万物而来，我们可以限制资本无序扩张．高价药需要靠一部电影来悲天悯人，我们可以以集采以制之。
我读大学的时候，黄光裕和张近东永远霸榜财经头条.我曾经以为他们终将不朽，但是那时我太年轻，没有领悟到老子的思维，后来的他们，一个锒铛入狱，一个负债累累。
当黄铮退而研究科学，当马云退而研究教育，当张一鸣退而消失一年，你还在用市盈率，成长性，ROE对互联网企业进行估值，我觉得，他们应该是熟读了老子，而你没有。
马太福音说，凡有的，还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。所以标普500呈现典型的价值性，成长性，因为大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。
老子说，天之道，损有余而补不足，所以沪深300呈现的是典型的周期性，因为我们的企业要承担社会责任。

本质上来说，美国服务资本，中国服务人民。当你用巴菲特费雪的理论买入互联网，买入教育，买入医疗，妄图垄断寄生，
你应该想想，你是不是被西方思维所束缚，你的屁股是不是坐到了中国人民的对立面。
美国执世界之牛耳以逾百年，靠一招社会达尔文主义打遍天下无敌手，但是华丽的袍子下，已经难掩虱流涌动。
当今党争愈演愈烈，海湖庄园与白宫几成水火，群众的烈焰已经编烧国会山，为何？损不足而奉有余导致贫富差距过大。
美国这个王朝说到底不过两百余年，我们的领导人奉行传承五千年而不灭，至今生生不息的东方哲学，自有我们的道理。
前几天我带娃去步行街，汹涌的人潮里，每个人的脸上都洋溢着笑容，这个盛世，如你我所愿。我们可以凌晨三点上街吃宵夜，
享受人间烟火和万家灯火，你试试你敢不敢在天黑后走上芝加哥旧金山的市中心。
我长期看好中国，不仅仅是因为我生于斯长于斯，因为我看到了我们拥有全世界最勤劳智慧的人民，我看到了我们拥有全世界真正为人民服务的执政党，
而我们的社会，正在先富带动后富。所以，我们过往的每一天，都不如今天。我们将来的每一天，也必将一天比一天好。
有人在中国股市亏钱，你可以选择离开，但是我不允许你说它不好，因为中国股市是服务于人民的股市，而我，亦是中国人民的一员。
这就是我对老子这句话的诠释与态度。