# 隔离级别、SI 和 SSI
### ACID
事务是关系数据库操作的逻辑单位。
事务的存在，是为从数据库层面保证数据的安全性，减轻应用程序的负担。

说起“事务”，总会先想起 “ACID” 四个字母。

- A：Atomicity，原子性。一个事务可能包含一个或多个操作，原子性保证这些操作要么全部被生效，要么全部不被生效。**(undo log保证)**
- C：Consistency，一致性。数据库中的数据都满足“完整性约束”，如主键的唯一约束。**(数据库约束)**
- I：Isolation，隔离性。
- D：Durability，持久性。**(redo log保证)**。事务提交后，要永久保存到数据库中，这就是持久性。简单地说就是数据要落盘。
    为了提高系统的可用性，数据还应该通过某种算法复制到其它机器。

隔离性是这几个特性里面比较不好理解的。单个事务的场景下，谈隔离性是没意义的——事务之间有并发才有隔离的必要。
简单地说，隔离性指的就是数据库在并发事务下的表现。权衡安全和性能，数据库一般会有多个隔离级别。

### 隔离级别
SQL 标准里定义了四个隔离级别：
- **读未提交（Read Uncommitted）**：会出现脏读（Dirty Read）,一个事务会读到另一个事务的中间状态。
- **读已提交（Read Committed）**：会出现不可重复读（Unrepeatable Read）, 事务只会读到已提交的数据，但是一行数据读取两遍得到不同的结果。
- **可重复读（Repeatable Read）**：会出现幻读（Phantom Read） , 一个事务执行两个相同的查询语句，得到的是两个不同的结果集（数量不同）。
- **可串行化（Serializable）**：可以找到一个事务串行执行的序列，其结果与事务并发执行的结果是一样的。

SQL 标准定义的的这四个隔离级别，只适用于基于锁的事务并发控制。后来有人写了一篇论文 A Critique of ANSI SQL Isolation Levels 来批判 SQL 标准对隔离级别的定义，
并在论文里提到了一种新的隔离级别 ：**快照隔离（Snapshot Isolation，简称 SI）**。

Snapshot Isolation
在 Snapshot Isolation 下，不会出现脏读、不可重复度和幻读三种读异常。
并且读操作不会被阻塞，对于读多写少的应用 Snapshot Isolation 是非常好的选择。
并且，在很多应用场景下，Snapshot Isolation 下的并发事务并不会导致数据异常。
所以，主流数据库都实现了 Snapshot Isolation，比如 Oracle、SQL Server、PostgreSQL、TiDB、CockroachDB（关于 MySQL 的隔离级别，可以参考这篇文章）。

虽然大部分应用场景下，Snapshot Isolation 可以很好地运行，但是 Snapshot Isolation 依然没有达到可串行化的隔离级别，因为它会出现写偏序（write skew）。
Write skew 本质上是并发事务之间出现了读写冲突（读写冲突不一定会导致 write skew，但是发生 write skew 时肯定有读写冲突），
但是 Snapshot Isolation 在事务提交时只检查了写写冲突。
为了避免 write skew，应用程序必须根据具体的情况去做适配，比如使用SELECT ... FOR UPDATE，或者在应用层引入写写冲突。这样做相当于把数据库事务的一份工作扔给了应用层。

#### write skew
基于snapshot做隔离的MVCC实现来说，有个现象，叫写偏序——Write Skew。
根本的原因是由于每个事务在更新过程中无法看到其他事务的更改的结果，导致各个事务提交之后的最终结果违反了一致性。

为了理解这个现象，最好的办法是在代码中复现这个现象。考虑下列这个场景：

屁民Peter有两个账户account1和account2，简称为A1和A2，这两个账户各有100块钱，一个显然的约束就是这两个账户的余额之和必须大于或者等于零，
银行肯定不能让你赚了去，你也怕成为下个许霆。
现在，假设有两个事务T1和T2，T1从A1提取200块钱，T2则从A2提取200块钱。
如果这两个事务按照先后顺序进行，后面执行的事务判断A1+A2-200>=0约束的时候发现失败，那么就不会执行，保证了一致性和隔离性。
但是基于多版本并发控制的情况，这两个事务完全可能并发地执行，**因为他们都是基于一个当前账户的快照做更新的， 并且在更新过程中无法看到对方的修改结果**。
T1执行的时候判断A1+A2-200>=0约束成立，从A1扣除了200块；同样，T2查看当前快照也满足约束A1+A2-200>=0，从A2扣除了200块，
问题来了，最终的结果是A1和A2都成-100块了，身为屁民的你竟然从银行多拿了200块，你等着无期吧。


>其他还有read skew
>读偏序（Read Skew）是read committed 级遇到的问题。
>如果数据项x与y存在一致性约束，T1先对读x，而后T2修改x和y后commit，此时T1再读y。T1得到的x与y不满足原有的一致性约束。

### Serializable Snapshot Isolation
后来，又有人提出了基于 Snapshot Isolation 的可串行化 ，Serializable Snapshot Isolation，简称 SSI（PostgreSQL 和 CockroachDB 已经支持 SSI）。

为了分析 Snapshot Isolation 下的事务调度可串行化问题，有论文提出了一种叫做 Dependency Serialization Graph (DSG) 的方法（可以参考下面提到的论文，没有深究原始出处）。
通过分析事务之间的 rw、wr、ww 依赖关系，可以形成一个有向图。如果图中无环，说明这种情况下的事务调度顺序是可串行化的。
这个算法理论上很完美，但是有一个很致命的缺点，就是复杂度比较高，难以用于工业生产环境。

Weak Consistency: A Generalized Theory and Optimistic Implementations for Distributed Transactions 证明在 Snapshot Isolation 下, DSG 形成的环肯定有两条 rw-dependency 的边。
Making snapshot isolation serializable 再进一步证明，这两条 rw-dependency 的边是“连续”的（一进一出）。
后来，Serializable Isolation for snapshot database 在 Berkeley DB 的 Snapshot Isolation 之上，增加对事务 rw-dependency 的检测，
当发现有两条“连续”的 rw-dependency 时，终止其中一个事务，以此避免出现不可串行化的可能。
但是这个算法会有误判：不可以串行化的事务调用会出现两条“连续”的 rw-dependency 的边，但是出现两条“连续”的 rw-dependency 不一定会导致不可串行化。

Serializable Snapshot Isolation in PostgreSQL 描述了上述算法在 PostgreSQL 中的实现。

上面提到的 Berkeley DB 和 PostgreSQL 的 SSI 实现都是单机的存储。A Critique of Snapshot Isolation 描述了如何在分布式存储系统上实现 SSI，
基本思想就是通过一个中心化的控制节点，对所有 rw-dependency 进行检查，有兴趣的可以参考论文。



## SI&MVCC
快照隔离（SI,Snapshot Isolation）是讨论隔离性时常见的术语，可以做两种的解读
- 一是具体的隔离级别，SQL Server、CockroachDB都直接定义了这个隔离级别；
- 二是一种隔离机制用于实现相应的隔离级别，在Oracle、MySQL InnoDB、PostgreSQL等主流数据库中普遍使用。

多版本并发控制（MVCC，multiversion concurrency control）是通过记录数据项历史版本的方式提升系统应对多事务访问的并发处理能力，
例如避免单值（Single-Valued）存储情况下写操作对读操作的锁排斥。MVCC和锁都是SI的重要实现手段，当然也存在无锁的SI实现。以下是Critique描述的SI运作过程。

事务（记为T1）开始的瞬间会获取一个时间戳Start Timestamp（记为ST），而数据库内的所有数据项的每个历史版本都记录着对应的时间戳Commit Timestamp（记为CT）。
T1读取的快照由所有数据项版本中那些CT小于ST且最近的历史版本构成，由于这些数据项内容只是历史版本不会再次被写操作锁定，
所以不会发生读写冲突，快照内的读操作永远不会被阻塞。其他事务在ST之后的修改，T1不可见。当T1 commit的瞬间会获得一个CT，
并保证大于此刻数据库中已存在的任意时间戳（ST或CT），持久化时会将这个CT将作为数据项的版本时间戳。
T1的写操作也体现在T1的快照中，可以被T1内的读操作再次读取。当T1 commit后，修改会对那些持有ST大于T1 CT的事务可见。
如果存在其他事务（T2），其CT在T1的运行间隔【ST，CT】之间，与T1对同样的数据项进行写操作，
则T1 abort，T2 commit成功，这个特性被称为First-committer-wins，可以保证不出现Lost update。
事实上，部分数据库会将其调整为First-write-wins，将冲突判断提前到write操作时，减少冲突的代价。

这个过程不是某个数据库的具体实现，事实上不同数据库对于SI实现存在很大差别。
例如，PostgreSQL会将历史版本和当前版本一起保存通过时间戳区分，而MySQL和Oracle都在回滚段中保存历史版本。
MySQL的RC与RR级别均使用了SI，如果当前事务（T1）读操作的数据被其他事务的写操作加锁，T1转向回滚段读取快照数据，避免读操作被阻塞。
但是RC的快照定义与以上描述不同，也包括了T1执行过程中其他事务提交的最新版本[6]。

此外，我们还有一个重要发现，**时间戳是生成SI的关键要素**。
在单机系统中，唯一时间戳比较容易实现，而对于分布式系统在跨节点、跨数据中心甚至跨城市部署的情况下如何建立一个唯一时钟就成为一个非常复杂的问题，
我们暂留下一个伏笔将在后面的专题文章中进行讨论。(tidb 设置了中心全局时钟)

## Serializable VS SSI
SI是如此有效，甚至在TPC-C benchmark测试中也没有出现任何异常现象[5]，但事实上SI不能保证完整的串行化效果。Critique中指出，SI还无法处理A5B（Write Skew，写偏序）。

如何实现真正的串行化效果呢？
事实上，早期的数据库已经通过严格两阶段锁协议（S2PL，Strict Two-Phase Locking）实现了完全的串行化隔离（Serializable Isolation），
即正在进行读操作的数据阻塞对应写操作，写操作阻塞所有操作（包括读操作和写操作）。
如阻塞造成循环将构成死锁，则需要进行rollback操作。S2PL的问题显而易见，在竞争激烈场景下，阻塞和死锁会造成数据库吞吐量下降和响应时间的增加，
所以这种串行化无法应用于实际生产环境。直到SSI的出现，人们终于找到具有实际价值的串行化隔离方案。

**串行化快照隔离（SSI, Serializable Snapshot Isolation，也会被翻译为序列化快照）** 是基于SI改进达到Serializable级别的隔离性。
SSI由Michael James Cahill在他的论文"Serializable Isolation for Snapshot Databases"[3]中提出
（该论文获得2008 Sigmod Best Paper Award，文章末尾提供了该论文的2009年完整版[4]相关信息，有兴趣的同学可以深入研究）。
SSI保留了SI的很多优点，特别是读不阻塞任何操作，写不会阻塞读。
事务依然在快照中运行，但 **增加了对事务间读写冲突的监控用于识别事务图（transaction graph）** 中的危险结构。
当一组并发事务可能产生异常现象（anomaly），系统将通过回滚其中某些事务进行干预以消除anomaly发生的可能。
这个过程虽然会导致某些事务的错误回滚（不会导致anomaly的事务被误杀），但可以确保消除anomaly[3]。

从理论模型看，SSI性能接近SI，远远好于S2PL。2012年，PostgreSQL在9.1版本中实现了SSI[7]，可能也是首个支持SSI的商业数据库，
验证了SSI的实现效果。CockroachDB也从Cahill的论文获得灵感，实现SSI并将其作为其默认隔离级别。

随着技术的发展，SI/SSI已经成为主流数据库的隔离技术，尤其是后者的出现，无需开发人员在代码通过显式锁来避免异常，从而降低了人为错误的概率。
在分布式数据库的相关章节中，我们将进一步对SSI实现机制进行深入探讨。

参考文献
[1]Innodb中的事务隔离级别和锁的关系，ameng，https://tech.meituan.com/innodb-lock.html

[2]H. Berenson, P. Bernstein, J. Gray, J.Melton, E. O’Neil,and P. O’Neil. A critique of ANSI SQL isolation levels.
 InProceedings of the SIGMOD International Conference on Management of Data, pages1–10, May 1995.

[3]Michael J. Cahill, Uwe Röhm, and Alan D.Fekete. 2008. Serializable isolation for snapshot databases.
In SIGMOD ’08:Proceedings of the 2008 ACM SIGMOD international conference on Management of data, pages 729–738, New York, NY, USA. ACM.

[4]Michael James Cahill. 2009. Serializable Isolation for Snapshot Databases. Sydney Digital Theses. University of Sydney, School of Information Technologies

[5] A. Fekete, D. Liarokapis, E. O’Neil, P.O’Neil, andD. Shasha. Making snapshot isolation serializable. 
In ACM transactions on database systems, volume 39(2), pages 492–528, June 2005.

[6]姜承尧,MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎机, 械工业出版社, 2011

[7]https://wiki.postgresql.org/wiki/Serializable