词语，是句子的基础。理解了词语你才能理解句子，才能明白语言。

在英语中，单词一般被分为十大类。
1. 名词 noun student
2. 代词 pronoun it/you
3. 形容词 adjective happy
4. 副词 adverb quickly
5. 动词 verb cut
6. 数词 numeral three
7. 冠词 article the/a/an
8. 介词 preposition at/on
9. 连词 conjunction  and/between
10. 感叹词 injection oh/hi

根据它们在句子结构中的作用和成分又被分为**实词**和**虚词**。（**前六种为实词，后四种为虚词**）
- 在句子中独立担任成分的是实词；
- 不能在句子中独立担任任何成分的词，叫虚词。

### 名词（n. =noun）
人或事物的名称。分为专有名词和普通名词。

专有名词（proper noun）：
专门的，特指的名词，一般首字母大写。e.g. China, Earth, Chengdu, June, Tuesday.

普通名词（common noun）:
非专有，可泛指。分为可数名词（cn.）和不可数名词（un.）。
e.g. 可数：flower, guitar, plant
不可数：water, money, grass
可数名词有单数和复数的区别。（e.g. 桌子: desk& desks）
名词在句子中可做主语、宾语、定语等。

### 代词（pron. =pronoun）
用来代指名词等。

可分为
- 人称代词（i, me, we, us etc.）
- 物主代词（my, our; mine, ours etc.）
- 反身代词（myself, ourselves etc.）
- 相互代词（each other, another）
- 疑问代词（who,what, how, why etc.）
- 关系代词（who, whom, whose, what）
- 连接代词（whose, whoever, whomever etc.）
- 不定代词（some, any, both, many etc.）

最后，其实记住一个词是什么代词根本没必要，你只要记得它是个代词就OK。



### 数词（num. =numeral）

表示数字的词，分为：

基数词（one, two, three）

序数词（first, second, third）

### 形容词（adj. =adjective）

描写和修饰名词或代词，表示人或物的性质、状态、特征或属性。

e.g. beautiful, ugly, big, small

通常做定语，或者表语、补语、状语。



### 副词（adv. =adverb）

句子中表示行为或状态特征的词，用以修饰动词、形容词、其他副词或全句，表示时间、地点、程度、方式等概念。

e.g. Quietly he said

可分为：时间副词、频率副词、地点副词、方式副词、程度副词、疑问副词、连接副词、关系副词等。



### 动词（v. =verb）

表示动作或者状态。

动词可分为
- 系动词（be, seem, look, sound等）、
- 助动词（do, does, did）、
- 情态动词（can, will, shall, must等）、
- 实义动词（及物动词，非及物动词）等。
    - 及物动词（vt.）后面可直接跟宾语，
    - 非及物动词（vi.）后不可以。

e.g.: love（及物） you; go（不及物） to hell


## 虚词
不能在句子中做独立成分的词叫虚词，虚词必须跟其他实词一起充作句子成分。
### 冠词（art. =article）
放在名词前面，表示名词所指的人、物。
- 定冠词：the
- 不定冠词：a/ an

### 介词（prep. =preposition）
用在名词、代词前，表示名词、代词等与其它词的关系，e.g. in, on, with, for
介词与其他词一起构成介词短语，e.g.: in the book, with you, on the bridge

### 连词（conj. =conjunction）
连词是连接词与词，短语与短语，句子与句子的词语。
- 并列连词（and, or, etc.）
- 转折连词（but）
- 因果连词（therefore, because, etc.）

### 感叹词（interj. =interjection）
表示说话时情感的词。
e.g.: ah, oh, wow, ha, hey, boy, man,