分叉的产生
>每一个矿工（节点）在`挖矿`成功后会对会对全网进行广播，验证成功后将被作为新的区块接在区块链末端。

互联网世界信息的传播同样需要一些时间，同时对于`挖矿`这项工作也存在着竞争。
基于此，假设有一条区块链长m，最后一块区块为b在某一时刻，矿工Karan先挖出了区块Ca，并立即向全网进行广播。
恰巧此时矿工Dexter挖出了区块Cb。但他离Karan比较远还未收到区块ca的信息，所以他立即开始对全网广播Cb。
于是，这时全网便有两个新区块在传播，这两个区块都能被成功验证且都指向前置区块b。
由于信息传播需要一定的时间，不同节点会先后收到不同的区块信息，所以他们会以不同的区块（Ca或Cb）作为前置区块来维护新的链条，
自此产生了chain a与chain b两条分叉,两条分叉在m+1个区块之前都共用同一根链条。这便是区块链的分叉。

但是分叉后又会产生一个新的问题，难道两条链都是主链吗？
这就要看各个节点对不同链条的认可度，一旦多数节点都选择chainb这条链条，
那么chainb 的长度便会远超chaina，chain a便会被舍弃，不再有意义。
Chaina上面的区块也将成为孤块。

51%攻击

区块链作为一种去中心化的分布式公共数据存储系统，其并没有中央管理机构进行管理工作，
而是通过分布式节点共同利用密码学协议共同维护，而各个节点在维护整个系统的时候要通过底层的共识协议来保证账本的一致性。
区块链在不同的现实场景中发挥的实际用途不同，比如公链，私链，联盟链，不同的链使用的共识算法也有所不同，
比如比特币使用的 PoW 共识，以太坊使用的 PoW 共识，EOS 使用的 DPoS 共识，而不同的共识算法所涉及的安全性又有所区别。

本文将详细介绍比特币和以太坊使用的 PoW 共识协议中存在的攻击风险。

PoW 共识机制

首先让我们来看看什么是 PoW 共识协议。

从去中心化账本系统的角度看，每个加入这个系统的节点都要保存一份完整的账本，
但每个节点却不能同时记账，因为节点处于不同的环境，接收到不同的信息，
**因此需要有共识来达成哪个节点有权记账**。
比特币和以太坊区块链通过竞争记账的方式解决去中心化的记账系统的一致性问题， 
即以每个节点的计算能力即`算力`来竞争记账权的机制，在竞争记账权的过程就是`挖矿`。

然而，在一个去中心化的系统中，谁有权判定竞争的结果呢？
比特币和以太坊区块链系统是通过一个称为`工作量证明`（Proof of Work，PoW）的共识机制完成的。

PoW(Proof of Work)，即"工作量证明"，简单地说，PoW 就是一份确认工作端做过一定量工作的证明。
工作端需要做一定难度的工作得出一个结果，验证方通过结果来检查工作端是不是做了相应的工作。

在通过工作量证明共识进行的挖矿行为中，需要遵守三个规则：
1. 一段时间内只有一个人可以记账成功
2. 通过解决密码学难题(即工作量证明)竞争获取唯一的记账权
3. 其他节点验证并复制记账结果

通过简单介绍了通过记账来打包区块以及 PoW 的简单原理之后，
回到我们的问题上来，什么是 51% 攻击，什么是双花攻击？

**双花攻击，简单来说就是指将一个代币通过多次支付手段发起的攻击，也就是指同一个货币被花费了多次**。
发起双花攻击的方式有很多，包括以下几种形式：
- 51% 攻击
- 种族攻击
- Vector 76 攻击
- 替代历史攻击

也就是说如果攻击者掌握了全网超过 50% 的计算能力时，可通过 51% 攻击实施双花。
这里我们只分析 51% 攻击过程。

51% 攻击，又被称为 Majority attack。这种攻击是通过控制网络算力实现双花。
如果攻击者控制了网络中 50% 以上的算力，那么在他控制算力的这段时间，他可以将区块逆转，进行反向交易，实现双花。

在 PoW 共识协议里，区块链系统同时允许存在多条分叉链，而每一条链都可以对外申明自己是正确的，
但是在区块链的设计理念中有一个最长有效原理：**不论在什么时候，最长的链会被认为是拥有最多工作的主链**。

下面我们简单模拟一下 51% 的攻击过程：
1. 如果存在这样一个攻击者，它刻意把第一笔交易向一半网络进行广播，把第二笔交易向另一半网络广播，
   然后两边正好有两个矿工几乎同时取得记账权，把各自记账的 block 广播给大家，
   此时选择任意一个账本都可以，这时候原来统一的账本出现了分叉。
   
2. 接下来，下一个矿工选择在 A 基础上继续记账的话，A 分支就会比 B 分支更长，
   根据区块链的规则，最长的分支会被认可，短的分支会被放弃，账本还是会回归为一个，交易也只有一笔有效
   
3. 此时 A 分支被认可，相应交易确认，如果攻击者拿到商品之后，立刻自己变身矿工，争取到连续两次记账权，
   然后在 B 分支上联系增加两个 block。
   
4. 于是 B 分支成为认可的分支，此时 A 分支被舍弃，A 分支中的交易不再成立，攻击者在 A 分支的支付货币重新有效，
   但攻击者已经拿到商品，至此成功完成一次双花攻击。
   
问题了，在 B 分支落后的情况下要强行让它超过 A 分支，现实中难度很大，成功的概率很低。
但是，攻击者如果掌握了全网 50% 以上的计算力，那么，即使落后很多，他追上也只是时间问题，这就是上面所说的**51% 攻击**。

改善方案
根据以往发生的 51% 攻击案例，51% 攻击一旦成为真实场景下的成熟攻击方法，各个公链都需要小心，
虽然通过 51% 攻击需要很大代价，但是在小币种公链网络中呢？
况且，即使没有 50% 以上的算力，依然还是有机会成功的，只是概率低而已。

无论工作量证明的 PoW，还是权益证明 PoS，还是委托权益证明 DPoS，只要在共识问题里面，
理论上讲都无法避免出现 51% 攻击情况，在不同共识机制的实现中还可能存在各种其他问题，
而且在熊市的这段时间里，算力下降，币价大跌，主网相对更加脆弱的，更容易出现 51% 攻击问题。

针对 51% 攻击的解决方案主要有如下几种：
- 提高确认次数。比如近日的以太坊经典 ETC 51% 攻击中建议将确认次数提高为 500 个以上。
- 在共识机制方面改善。比如 当时莱特币 LCC 受到 51% 攻击之后官方表示引入 PoS 机制。
- 升级新的算法。比如 Bitcoin Gold 遭受 51% 攻击之后表示，将开发新的 PoW 算法以替代原有的 Equihash 算法。
- 与交易所实时沟通信息对称。比如 Bitcoin Gold 遭受 51% 攻击之后立即与合作交易所合作，阻断黑客的套现渠道。
- 通过第三方专业区块链安全团队应急处理。

pow缺陷
比特币系统的设定在保证安全性的的前提下，牺牲了一部分最终性。因此，POW 共识算法也存在一些问题:
- 为了保证去中心化程度，区块的确认时间难以缩短。
- 没有最终性，需要检查点机制来弥补最终性，但随着确认次数的增加，达成共识的可能性也呈指数级地增长。 
  
由于这两个方面的问题，一笔交易为了确保安全，要在 6 个新的区块产生后才能在全网得到确认，
也就是说一个交易的确认延迟时间大概为 1 小时，这无法 满足现实世界中对交易实时性要求很高的应用场景。