### 一般流程
#### 首先确认堆占用
1. 用jmap 查看heap内存使用情况

```bash
jmap -heap pid
```

可以查看到MetaspaceSize,CompressedClassSpaceSize,MaxMetaSize
jmap和jdk版本有关系，有些jdk版本会查看不到内存信息，可以使用jstat来查看统计信息

2. jstat 收集统计信息

```bash
jstat -gc pid 1000
```
```text
S0C/S0U            S1C/S1U           EC/EU    CCSC/CCSU                  YGC/YGCT          FGC/FCGT         GCT
survivor0容量和使用 survivor1容量和使用 Eden     jdk8是meta,以前应该是PC,PC   young gc次数和耗时  full gc次数和耗时   total gc时间
```

如果能排除掉heap的问题，就要分析堆外内存情况了。

#### 分析堆外情况
NMT(native memory tracking)使用
在JVM参数中添加 -XX:NativeMemoryTracking=[off | summary | detail]
```bash
-XX:NativeMemoryTracking=detail
```

在JVM运行过程中，使用jcmd获取相关信息
```bash
#jcmd pid VM.native_memory [summary | detail | baseline | summary.diff | detail.diff | shutdown] [scale= KB | MB | GB]
jcmd pid VM.native_memory detail
```

baseline基准，之后会输出diff参数，来和这个基线版本进行比较，可以两次的内存差

#### pmap 查看进程内存地址空间
```bash
pmap -x pid | sort xx
```
可以结合pmap，和nmt得到内存地址空间。和堆外占用情况了。

接下来需要做的就是分析堆外内存的内容了。

#### strace 追踪系统内存申请
strace -f -e”brk,mmap,munmap” -p pid” 追踪向OS申请内存请求

> strace命令中可以显示申请内存的线程ID

#### gdb dump查看内存空间内容
```bash
#其中startAddress和endAddress可以从/proc/pid/smaps中查找
(gdb) dump binary memory ./file BEGIN_ADDRESS END_ADDRESS
```
将内存内容dump到文件中，就可以查看到文件中的内容了。
但是这种方式不直观，所以可以使用其他工具

gperf
google的，使用gperf2.5即可，网上很多安装都说一定要安装libunwind，其实都是瞎抄抄，老版本确实需要，2.5的版本不需要了。

[](安装使用gperftools)
https://blog.csdn.net/unix21/article/details/79161250

https://blog.csdn.net/unix21/article/details/79161250
另外一个注意点就是虽然heap文件只有1M,但是可以分析出堆外内存的大小。
不过我在实际使用过程中，gperf并没有分析出实际的堆外内存情况，通过pmap可以看出堆外内存占用有几个G，但是gperf始终只有200M

Jemalloc 

### 其他
JVM常见内存泄漏检查方式可以按照 oracle提供的文档：http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/memleaks-137499.html
其中dbx是和perftools类似工具。

除此之外
进程内存在用在linux 面下top,pmap 等工具是较好确定进程内存的手段， 在/proc/${pid}/ 目录下smaps文件等查看RSS，虚拟内存，swap占用等。
pmap 找到内存申请的地址块， 可以使用gdb attach 后 dump 某一段的内存地址 ，后查看内存的数据。 注意gdb attach 进程会暂停， 线上谨慎操作。

如果发现进程内存过高，可能需要注意下程序是否存在堆外内存泄漏问题，java进程出现的堆外内存泄漏常见有如下几个方面：

JNI
NIO directbuffer 泄漏
gzip （本文案例就是此类）
网络编程中程序中，nio directbuffer 有监控工具可以查看， directbuffer使用量、并且可以设置最大直接内存buffer。


### 一些堆外内存排查案例
jdk8 低版本G1垃圾回收器不对internal()的字符串进行回收，导致堆外内存泄漏

关于String.internal():
简单来说就是intern用来返回常量池中的某字符串，如果常量池中已经存在该字符串，则直接返回常量池中该对象的引用。
否则，在常量池中加入该对象，然后 返回引用

> 在 jdk6 中，常量池的位置在永久代（方法区）中，此时常量池中存储的是对象。
> 在 jdk7中，常量池的位置在堆中，此时，常量池存储的是引用。
> 在 jdk8 中，永久代（方法区）被元空间取代了。而元空间在jdk8是存储堆外内存中

JackSon的Filed_Name是通过internal()方法存储在常量池，在jdk8的这些异常版本会触发这个bug。

### show
公司内部安全经常对项目进行漏洞检查和改善，fastjson经常被提示某些版本有反序列化漏洞
作为项目负责人有点烦不胜烦，加上项目有业务功能点发布，就把fastjson替换成了jackson。
升级后过段时间项目内存一直在增长，容器oom异常重启

测试环境重启服务压测运行一段时间后，通过top命令可以看到rss内存是9G，大于指的的-Xmx指的的内存6G
初步怀疑是堆外内存泄漏

于是启动参数添加nativeMemoryTracing参数查看

jcmd命令进行NMT内存追踪可以看到Symbol区内存committed量异常，
通过jcmd VM.native_memory baseline和diff命令可以看到Symbol区内存在一直增长.
从最开始的几十兆已经增加到了2G左右，而且整个jvm的内存使用量也在持续增加。

导致这个问题的组件是Jackson Streaming API 中的 JsonFactory.Feature.INTERN_FIELD_NAMES 引起的，
由于项目中需要大量解析动态json文件，并且key都被intern到JVM native 内存无法释放导致内存泄露。
> 这里内存泄漏是String常量没有释放导致的（元空间直接内存里），和堆里的字符串常量池没啥关系，
> 所以看到的现象是Symbol区越来越大。

原来是jackson 默认将key都Intern了，jdk8u152之前的版本存在stringintern引用回收Bug,
也可以通过配置Jackson的行为不intern key来解决这个问题。


1、JDK1.8开始，自带的hostspot虚拟机取消了过去的永久区，而新增了metaspace区，
从功能上看，metaspace可以认为和永久区类似，其最主要的功用也是存放类元数据，但实际的机制则有较大的不同。
2、对于JVM里面的内存需要在启动时进行限制，包括我们熟悉的堆内存，也要包括直接内存和元生区，这是保证线上服务正常运行最后的兜底。
3、重新熟悉java进程的内存组成。
java进程的内存组成 = heap + stack + metaspaceSize + directMemory
除了通过-Xmx4g -Xms4g参数控制程序启动的堆内存外，
不要忽视-Xss1024K控制每个stack的大小。
元空间限制：-XX:MetaspaceSize=64m -XX:MaxMetaspaceSize=128m
直接内存使用限制：-XX:MaxDirectMemorySize=128m
