一天我在朋友圈里面看到中信银行正在拍卖招商银行的门面，报价900万。因为我老婆曾经在那个支行上过班，我对那间门面相当了解，于是我就和经办人约了一下看样，她说正好就是当天傍晚。
于是我和我老婆就去了。去到银行二楼，发现办公室里还有一组投资客，是一个打扮很时尚的戴眼镜的青年和他父母。看言谈举止她父母应该是乡镇上企业家，然后这个青年人应该是在金融机构上班，挂在嘴边的都是这个关系，那个懂行，气场十足。
我没有太做声。听那个经理说产权已经变更到银行了，资产很干净。因为银行内控的问题他们要打折出售，租期还有三年，每年租金是65万，每年递增5%。之前挂价是1100万，因为流拍了，这次就是900万起拍。如果我们这两组有人想要，交了保证金他们才能挂网拍卖。
那个年轻人是势在必得的样子，毫不顾忌我就在旁边，我听到他和他父母说，他们可以分成三份，我们拿一份，一份给谁谁谁，另一份给谁谁谁，算上贷款，自己只要出两百万左右就行了。然后一个劲的和银行的经办人说，能不能不挂网卖，那人说不行。
谈罢，大家一起下楼，我跟在后面。经过行长办公室的时候，他们行长认出我了来打招呼，我马上说我有事就走了。我跟着他们走到停车场，目送他们上了一辆卡宴，然后我老婆跟上来，说你跑这么快干嘛，我说我就看看，于是就回去了。我老婆和我说，那个男的包和鞋是lv的，衣服是巴黎世家的，有点端着。
回家以后我就和我妈说，招商银行那个门面不错，我们要不要买下来。那里1000个平方，楼上食堂办公室，楼下大堂，还有一个市政配套的停车场，停车很方便。900万，每年可以进帐65万，两年后房租就涨到70多万了，我就贷款450万，自有资金450万，三年收租200万，三年后就相当于两百五十万买了一个招商银行。
我妈说她不买。
第一，这个门面租金是由租户决定的。本身招商银行地处新城区，门口人流量很淡。旁边是一家面包店，一家药店，对面是一家兰州拉面馆。如果一旦银行决定不要了，你这里是变成面包店，还是面铺呢？那么，面铺一年又能给你多少租金呢？
第二，帐不是你这么算的。借来的钱本身也需要你自己去还，而借钱投资，就一定需要确定性。当初她借钱买门面是什么样子我可能不记得了，一到夏天，主街上人潮如鲫，店子里人贴着人像赶集一样。那个时候大家都没有钱，门面买来十年回本，有铺子的人除了房租每次还能收一笔不菲的转让费，那是既有现在，又有未来。而现在呢，城市扩大了，人潮不再汹涌，你的现在拽在租户的手里，你的未来却一无所知，你还要借钱去投资，我是不赞成的。
第三，现在本地人不像我们懂得低风险投资，他们缺乏投资渠道，所以银行门面对他们是好的项目，投资这个总比他孩子去买跑车胡乱搞企业强。我们和这样的人去竞争买，策略就错了，好的策略应该是把手上的门面卖给这样的人，然后得了钱做我们擅长的低风险投资，你不是在搞ic吃贴水嘛，我看那个就比买招商银行强多了，既有现在，又有未来。
最后，她和我说，以后这种银行门面就不要去看了，让别人知道你要竞争不好。而且在本地不要搞得太显山露水，别人知道你有投资能力没有好处。她补充道，不要以为我不知道你的小九九，你就是想让你老婆去银行收租，前银行职员找现任行长收租，挣个面子。但是投资是为了挣钱，不是为了面子。面子是自己给的，不是你买来的。

洋洋洒洒一大段，回到ic吃贴水的话题，我觉得这两者有相通之处。
首先，ic吃贴水本质上你要看好中证500。你是要打算买126万的500指数基金，然后才附赠你一个额外收入。这样即使将来没有贴水了，你也能坦然的接受。
第二，没有确定性的东西，慎加杠杆。贴水未来有没有你不确定，指数未来的涨跌你不确定，这不是融资打新，正回购中银转，你唯一可以隐约相信的，就是长期看指数是向上的。有一次我和我妈说，我打算用保证金买一点大秦铁路，因为大秦铁路算是收息股，可以替代债券。我妈想了一晚，她不同意，她说本质上保证金就是替代指数的一部分，哪怕存银行息很低都没关系，但是你用保证金去买大秦股票，本质上就是两倍杠杆炒股。她问我，当初我们是怎么决定投股票的，我说只买不卖，买了就当没有了。她说你买大秦也只能挪到那个只买不卖的账户里面去，买了就当没有了，再也不要统计到年底的收益亏损里面去了。
第三，期权期货账号一定不能放太多钱，像我家是严格控制在资产总额的10%以内，因为这玩意杠杆真的很高。一个想不到的事情发生，数个诺贝尔奖的长期资本管理公司都会破产，我们又怎么能笃定我们能成为那个永不爆仓的人呢？

在投资的世界里，每个人都想获得更高的收益率，但是这就是绝对真理嘛，可能也不一定。我外公生前有一次和我妈闲聊，他一个生意做的很大的朋友，六十多岁就过世了，而他比他多活了二十多年。与其殚精竭虑的提升收益率，担惊受怕的加杠杆，还不如从从容容的吃点贴水，股债平衡，过好生活。
我认为，其实储蓄能力比投资能力要厉害，别人住帝都你住县城，别人留学你不去，别人买豪车你开破车，别人买面子你买里子，你天生就比别人多了上千万本金可以投资。
然后身体又比储蓄能力更厉害，你天天潇潇洒洒，无忧无虑，比别人多活几十年，社会的发展你也享受到了，什么福都享到了，身体健康才是真正的王道，比来比去的毫无意义。

来吧，跟我默念致富口诀：不忘初心，不疾而速，慢慢变富。